我们说了一些抽象的图的概念
接下来就是有趣的部分
我们要写程序
去实现这些图他的相关的算法
我们怎么在程序里头
表示一个图呢
我们给大家介绍两个最基本的表示法
第一种最简单的表示方法就是
邻接矩阵
什么是邻接矩阵呢
我们是用一个
二维的数组去表示一个图
如果我们有 n 个顶点的话
我们假设
这个顶点是从0到 n 减1来编号的
表示他们的边有一个非常简单
直接了当的做法
我们就让 gij 这个元素得一
如果没有边的话他就是0
于是你会不会用邻接矩阵
来表示这个图呢
你在这里暂停一下
回来我们再对答案
看一下这个是我们的答案
你可以暂停来核对一下
看看你做对了没有
仔细观察一下这个邻接矩阵
看上去一大堆密密麻麻的1和0
首先第一条
他的对角阵必须全部都是0
这是很显然的
因为我们不允许自回路的边
所以我们认为一个节点到他自己
是不需要边的
所以呢这个对角圆全部设为0
再一个很重要的特点是这个矩阵是对
称的
什么是对称呢
你看到以这条对角线为轴
如果这个元素的值是1
那么跟他对称的这个元素的值一定
也是一
如果这个元素是0
那么跟他对
称的这个元素的值一定也是0
为什么会这样呢
这个道理其实也蛮简单的是吧
比如说这个 g 03
如果是1的话就表示
0和3之间是有一条边的
当然相对的3和0之间也有一条边
所以 g 30这条边也得是存在的
我们是把一条边存了两次
真的有这个必要吗
所以呢我们的问题就来了
对于一个无向图的存储
邻接矩阵
显然有一半的空间是被浪费掉的
怎么样做可以省掉一半的空间呢
想一下想清楚再回来
好我们回来看一下
就是我们刚才存的这个图
我不知道刚才你是怎么回答的
以前我把这个问题去问学生的时候
有的人是这么告诉我的
他说我仍然是开一个二维的数组
然后呢我只存一半的元素
就是只把边存一次
然后让另一半的元素全部为零
你觉得这样真的可以省一半的空间吗
不要搞错
0他也是一个数字
但是他仍然占据一定的空间
所以这么做是肯定没有用的
才能真正的省一半的空间呢
就是我们真的只存一半的元素
看一下比如说我们只存下三角
就是我们用一个1维数组
去存下三角矩阵的元素
而这个存法呢
是按行来的
乘以 n 加1除以2的
是 a 0是等于 g 00
a 1呢是等于 g 10
a 2等于 g 11
以此类推
从上到下从左到右一行一行的来存储
当然空间省了带来的相应的麻烦就是
那个元素不好找了
我们想判断
ij 两个点之间到底有没有边的时候
如果用原来的二维数组的存法
我们只要去看一下 gij
到底是不是一马上就知道了
那现在呢
现在 gij 被藏在 a 里面
他藏在 a 的哪一个位置了呢
那我们来看一下这个一般情况
比如说我们有一个元素
gij 是处在这个位置上
那么他在 a 里面到底是
第几个元素呢
你要数一下在他前面的元素的个数
这个个数呢实际上就是
前面这个i减1行
元素的总个数
这边是应该有这个元素
所以整个元素的
和对应的下标就应该是
i * i 加1/2
这是上面这个三角形总元素的和
再加上j
就是 gij 在 a 里面对应的这个下标
在我们得到这个公式以后
想要判断 vi 和 vg 之间有没有边
那就又变成一件同等容易的事情了
我们两个顶点之间不仅仅是有边
而且那条边上还有一个权重
那么很简单的解决方法就是
而是定义为他的权重就可以了
当然这里面有一个很有趣的问题
如果没有边的话
到底该怎么表示呢
我们说在一个无权的那个无相图里面
如果没有边的话是用0来表示的
那么对于网络来说
也是直接用0来表示就可以了吗
那可不一定
这个问题不是很好回答
大家可以先记着这个事
等我们后面遇到实际问题
要解决的时候
回过头来考虑这个问题
一个图可以怎么样
用一个邻接矩阵来表示
这种表示方法有什么好处呢
一个非常显然的好处就是非常直观
非常简单
也容易理解
另外一个好处呢是说
如果我们想检查
任意一对顶点之间有没有边
这是一件特别简单的事情
除此之外
我们还方便来找任意顶点的所有
在这有一个新名词
什么叫邻接点呢
就是有直接的边跟他相连的
所有的顶点叫做这个点的邻接点
于是我们要怎么去
通过邻接矩阵来找他所有的邻接点呢
对于无向图来说
我只要沿着这个矩阵的
一行扫描过去
所有不是0的那些顶点
就一定是有边跟他直接相连的
对不对然后对于有向图来说呢
对于有向图来说
这个邻接矩阵不一定是对称的
所以呢我们不仅要扫描他的一行
才能够找到所有跟他有直接边相连的
那些连接点
另外呢
就是我们还方便计算任何一个顶点的
度什么叫度呢
很简单度
就是跟这个顶点相关的所有边的
个数
那么对于有向图来说他要有两个概念
一个叫出度
一个叫入度
从这条点发出的所有边的个数
叫做出度
指向这个点的边的个数叫做入度
任一个顶点的度呢
对于无向图来说
或者扫描这一列
把他所有的一加起来就是他的度了
对于有向图来说什么样是他的出度呢
就对应这一行
所有非零元素的个数就是他的出度
也就是说
扫描第 i 行的时候
数出来的所有1的个数就是从 vi
这个顶点发出去的
所有的边
当我们扫描第 i 列的时候
得到的就是
所有指向 vi 这个顶点的边的个数
那前面我们说了邻接矩阵真的好
那么他有什么不好呢
我们来想象这么一种情况
就是在这个图里我有很多很多的节点
但是一共只有两条边
这个邻接矩阵会长什么样呢
那他就有一大堆的0对不对
所以呢
在这种情况下他是非常浪费空间的
在存稀疏图的时候
什么叫稀疏图呢
我们就认为就点很多相对来说边很少
这样的话矩阵里面会有大量的零元素
也就是无效的元素
他是很浪费空间的
但是呢
如果你的图不是很稀疏稠密图
特别是完全图好什么叫完全图
完全图就是说
给了你 n 个顶点
任意两个顶点之间都有一条边
也就是边数是达到极大的这么一个图
我们叫他完全图
那相当于矩阵里面所有的元素都是一
那这么存的就没有一个元素是浪费的
那还是很合算的
如果这个图是一个稀疏图的话
他浪费的就不仅仅是空间的问题
他还浪费的是时间
比如说我如果想统计这个稀疏图里面
一共有多少条边
那我要怎么做呢如果用邻接矩阵的话
所有的元素都扫描一遍
然后数他到底有多少个一对不对
但是问题是他1又很少
而且是时间